---
title: C# 关于继承和多态
mathjax: false
date: 2019-07-12 13:32:32
tags: C#
categories: 编程爱好
---


## 继承

继承一个类时，类成员的可访问性是一个重要的问题。子类（派生类）不能访问基类的私有成员，但是可以访问其公共成员。这就是说，只要使用public声明类成员，就可以让一个类成员被基类和子类（派生类）同时访问，同时也可以被外部的代码访问。

<!--more-->

为了解决基类成员访问问题，C# 还提供了另外一种可访问性：`protected`，只有子类（派生类）才能访问`protected`成员，<span style="color:red">基类和外部代码</span>都不能访问`protected`成员。

除了成员的保护级别外，还可以为成员定义其继承行为。基类的成员可以是**虚拟**的，成员可以由继承它的类**重写**。子类（派生类）可以提供成员的其他执行代码，这种执行代码**不会删除原来的代码，仍可以在类中访问原来的代码**，但<span style="color:red">外部代码不能访问它们</span>。如果没有提供其他执行方式，外部代码就直接访问基类中成员的执行代码。

另外，基类还可以定义为**抽象类**。<u>抽象类不能直接实例化，要使用抽象类就必须继承这个类，然后再实例化。</u>

**说明：**  
继承类时，需要使用冒号加类名。当对一个类应用`sealed`修饰符时，该修饰符会阻止其他类从该类继承。


## 多态

当然如果它们都继承自某个类，可以把这些子类（派生类）**都放到一个数组中**。如果这些对象都有同名方法，就可以<span style="color:red">调用每个对象的同名方法</span>。

C# 中，类的**多态性**是通过在子类（派生类）中**重载基类的虚方法或函数成员**来实现的。

```Csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace 多态小练习
{
    public class MyClass1
    {
        private int x = 1;
        private int y = 2;
        public int X {
            set {
                x = value;
            }
            get {
                return x;
            }
        }
        public int Y {
            set {
                y = value;
            }
            get {
                return y;
            }
        }

        public virtual int Add()
        {
            return X + Y;
        }
    }

    public class MyClass2 : MyClass1
    {
        public override int Add()
        {
            X = 10;
            Y = 20;

            return X + Y;
        }
    }
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            MyClass2 mc2 = new MyClass2();
            Console.WriteLine(mc2.Add());

            MyClass1 mc1 = mc2;  // 基类可以直接用派生类赋值
            mc1.X = 1;
            mc1.Y = 2;
            // 上面着两行赋值没有，基类Add()函数已经不复存在了，被重写掉了？？？
            Console.WriteLine(mc1.Add());

            MyClass1 mc1_1 = new MyClass1();
            Console.WriteLine(mc1_1.Add());
        }
    }
}
```

输出：

```CSharp
30
30
3
请按任意键继续. . .
```


**说明：**   
当子类（派生类）从基类继承时，它会获得基类的所有方法、字段、属性和事件。若要**更改基类的数据和行为，有两种选择**：可以使用新的派生成员替换基成员，或者可以重写虚拟的基成员。上面的实例重写了基类中的虚方法，另外，开发人员还可以使用新的派生成员替换基类的成员，这时需要使用`new`关键字。如果基类定义了一个方法、字段或属性，则`new`关键字用于在子类（派生类）中创建该方法、字段或属性的新定义。`new`关键字放置在要替换的类成员的返回类型之前，例如，上面实例中重写基类中虚方法的代码也可以替换为下面的形式。
```CSharp
public class MyClass2: MyClass1
{
    public new int Add()  // 这里改成 new
    {
        X = 10;
        Y = 20;

        return X + Y;
    }
}
```

`new` 基类中不需要 `virtual` 来表示，`override` 只能重写 `virtual` 标识的虚方法。

```CSharp
输出：
30
3    // 不一样了，new 的两个没关系了？？
请按任意键继续. . .
```

注意：  
① `virtual`修饰符不能与`private、static、abstract`或者`override`修饰符同时使用。  
② `override`修饰符不能与`new、static`或者`virtual`修饰符同时使用，并且重写方法只能用于重写基类中的虚方法。  
③ C# 中，继承、虚方法和重写方法组合在一起才能实现多态性。  


<hr/>
<span style="color:gray;font-size:12px">
参考：入门到精通 -> P144  
</span>
