---
title: C# 结构
mathjax: false
date: 2019-07-14 20:56:33
tags: C#
categories: 编程爱好
---

结构就是几个数据组成的数据结构，**它与类共享几乎所有相同的语法**，但结构比类受**到的限制更多**。

<!--more-->

结构是一种**值的类型**，通常用来封装一组相关的变量，结构中可以包括构造函数、常量、字段、方法、属性、运算符、事件和嵌套类型等。但如果要同时包括上述几种成员，则应该考虑使用类。结构实际是将多个相关的变量包装成为一个整体使用。在结构体中的变量，可以是相同、部分相同，或完全不同的数据类型。例如，把公司里的职员看作一个结构体，可以将个人信息放入结构体中，主要包含姓名、年龄、出生年月、性别、籍贯、婚否、职务。

在 C# 中的结构与传统的 C 或 C++ 中的结构不同。结构具有以下特点：
- 结构是**值**的类型。
- 向方法传递结构时，结构是通过传值方式传递的，而不是作为引用传递的。
- 结构的实例化可以不使用new运算符。结构可以**声明构造函数，但它们必须带参数。**当您使用 New 操作符创建一个结构对象时，会调用适当的构造函数来创建结构。
- 如果不使用 New 操作符，只有在所有的字段都被初始化之后，字段才被赋值，对象才被使用。
- 一个结构<span style="color:red">不能</span>从另一个结构或类继承。所有结构都直接继承自`System.ValueType`，后者继承自`System.Object`。
- 结构可以实现接口。接口可实现一个或多个接口。
- 在结构中初始化实例字段是错误的。<span style="color:blue">// 不能在结构中初始化字段。</span>
- 结构成员不能指定为 `abstract`、`virtual` 或`protected`。

说明:

在结构声明中，除非字段被声明为`const或static`，否则无法初始化。

实例：

```CSharp
class Program
{
    public struct Rect//定义一个矩形结构
    {
        public double width;//矩形的宽
        public double height;//矩形的高
        
        public Rect(double x, double y)
        {
            width = x;
            height = y;
        }
       
        public double Area()
        {
            return width * height;
        }
    }
    static void Main(string[] args)
    {
        Rect rect1;//创建矩形结构
        rect1.width = 5;//为矩形宽赋值
        rect1.height = 3;//为矩形高赋值
        Console.WriteLine("矩形面积为：" + rect1.Area());
        Rect rect2 = new Rect(6, 4);//使用构造函数实例化矩形结构
        Console.WriteLine("矩形面积为：" + rect2.Area());
    }

}
```

输出：

```
矩形面积为：15
矩形面积为：24
请按任意键继续. . .
```


**类**和**结构**有以下几个基本的不同点：

* 类是引用类型，结构是值类型。
* 结构不支持继承。
* 结构不能声明默认的构造函数。

<hr/>
<span style="color:gray;font-size:12px">
参考：
1.[link-01](https://www.runoob.com/csharp/csharp-struct.html)  // 菜鸟教程  
《入门到精通》 -> P142
</span>
