---
title: 配置 OpenCV 开发环境
mathjax: false
date: 2020-11-07 10:22:00
tags: C#
categories: 编程爱好
---

OpenCV3 + Visual studio 2017 社区版，以及 OpenCV3 + Qt Creator。Windows 7，64bit。

<!--more-->

# OpenCV && VS

什么下载安装就不说了。主要配置四个地方：

1. OpenCV 的`path`环境变量：
    * `。。。\opencv\build\x64\vc15\bin`;
2. `视图=》其他窗口=》属性管理器`,右键需要配置的配置方案。`VC++目录 -> 包含目录`，将：

    * `。。。\opencv\build\include`；
    * `。。。\opencv\build\include\opencv`；
    * `。。。\opencv\build\include\opencv2`。
    
    三个目录添加进去；
3. 继续上面：`VC++目录 -> 包含目录`，将：`。。。\opencv\build\x64\vc15\lib`目录添加进去；

4. 继续上面：`连接器 -> 输入 -> 附加依赖项`将库文件添加进去(**带上后缀**)：
    * `opencv_world3412.lib`  *// release版*
    * `opencv_world3412d.lib` *// debug版*

上面基本上就可以了，弄段代码测试一下：

```cpp
#include <opencv2/opencv.hpp>
#include <iostream>

using namespace std;
using namespace cv;

int main()
{
  Mat image = imread("0.jpg");// 一定要放到 cpp 同级目录，F5 调试运行才能加载。
                              // 如果手动直接运行 Debug 下生成的 exe，图片需要拷贝到 exe 的同级目录。
  imshow("测试配置", image);
  waitKey(0);
  
  return 0;
}
```

注意上面的图片相对位置的注释说明。不然绝对路径太长了，练习的时候有点麻烦。**如果上面只配置了 x64，编译运行时一定要选好 x64，不要用 x86 编译运行。**

# OpenCV && Qt Creator

首先，根据 Qt Creator 配置的编译器，选择好对应编译好的 OpenCV 版本，注意是`MinGW`还是`MSVC`。

这里以`MinGW`版本为例，三大步：

1. 添加 Qt 的`path`环境变量：
    * `。。。\Qt\Qt5.7.0\5.7\mingw530_32\bin`
    * `。。。\Qt\Qt5.7.0\Tools\mingw530_32\bin`
2. 添加 OpenCV 的`path`的环境变量：
    * `\OpenCV\OpenCV328x64\x64\mingw\bin`
3. 在 Qt 项目`pro`文件中添加包含目录和库目录：
    ```cpp
    INCLUDEPATH += D:/DiyProgram/OpenCV/OpenCV328x64/include \
               D:/DiyProgram/OpenCV/OpenCV328x64/include/opencv \
               D:/DiyProgram/OpenCV/OpenCV328x64/include/opencv2

    LIBS +=  D:/DiyProgram/OpenCV/OpenCV328x64/x64/mingw/lib/libopencv_*
    ```
上面的就算配置完成，可以用测试代码测试一下。

